백두산은 복합 화산체이다. 거대한 순상 화산체 위에 3개의 성층 화산체와 수백 개의 측화산이 발달해 있는 아주 복잡한 구조를 가지고 있다.

백두산 하부의 순상 화산체는 최소 100km가 넘는다. 이러한 넓이로 인해 백두산은 세계적으로 손에 꼽는 넓은 산이다. 만약 백두산이 서울 한복판에 있었다면 산체는 경기도 전체를 덮고도 남을 것이다. 이렇기 때문에 산체를 이루고 있는 활화산 중에서 백두산보다 더 넓은 화산은 아프리카 최고봉인 킬리만자로산과 수면 아래의 넓이까지 포함한 마우나로아 뿐이다. 이러한 순상 화산체의 위로 3개의 거대한 성층 화산체가 잘 발달해 있다. 이 성층 화산체들은 모두 칼데라가 되었으며 우리가 익숙히 알고 있는 천지 칼데라, 그리고 망천아 칼데라[15], 남포태산과 북포태산이 외륜산을 이루고 있는 포태산 칼데라이다. 이 3개의 성층 화산체는 모두 같은 기원의 조면 현무암 마그마에서 비롯되었기 때문에 같은 백두산이라고 본다.

백두산에서 가장 오래된 화산체는 백두산 하부의 순상 화산체이며, 그 다음으로 망천아 칼데라와 포태산 칼데라, 천지 칼데라 순이다. 망천아 칼데라의 경우, 대략 4백 만년 전 조면 현무암 중심 분출이 시작되며 형성되기 시작했고, 이 후 대략 2백만년 전부터 현재의 천지 칼데라와 포태산 칼데라의 위치에서 조면 현무암이 분출되기 시작하여 거대한 성층 화산체를 이루었다. 한때, 광활한 순상 화산체 위로 3개의 우뚝 솟은 성층 화산체 연봉은 엄청난 장관이었을 것이다. 이 3개의 화산체는 현재 불규칙한 칼데라를 이루고 있다. 이러한 불규칙한 형태의 칼데라들은 백두산에서 VEI 6-7 이상의 거대 분화가 946년에만 있었던 것이 아님을 말하고 있으며, 백두산이 아주 활발하고 파괴적인 화산임을 증명하고 있다.

백두산에서 가장 먼저 칼데라가 형성된 것은 망천아 칼데라이다. 망천아가 백두산의 맏형 답게 가장 먼저 가장 큰 칼데라를 남기고 사화산이 되었으며, 그 다음으로 포태산 칼데라가 만들어지고 사화산이 되었다. 현재 천지만이 유일하게 가장 젊고 활동적인 활화산이다.백두산의 맏형인 망천아 칼데라는 풍화에도 어느 정도 타원 형의 칼데라 형태를 유지하고 있다. 천지 칼데라의 쌍둥이인 포태산의 경우 남북으로 길쭉한 불규칙한 타원 형태이며 굉장히 풍화가 심하기에 겉보기에는 천지처럼 잘린 성층 화산체의 형태가 아닌, 일반적으로 볼법한 산의 형태를 하고 있다. 그러나 위성에서 포태산을 내려다 보면 어렴풋이 칼데라의 형태를 확인 할 수 있다.

천지 칼데라의 바닥에선 3개의 중첩된 분화구가 관측된다. 이중 하나는 946년 대 분화로 만들어진 분화구이다. 천지 칼데라가 최초 만들어진 것은 정확한 연대는 불명확하나 대략 2만년 전 당시 천문봉 분화(TWF eruption)를 시작으로 본다. 천문봉 분화는 정확한 규모와 연대는 알 수 없으나 VEI 7의 규모였던 것은 확실하며 백두산에 쌓여있는 천문봉 분화의 화산재 층이 946년 대 분화 당시 쌓인 화산재의 몇 배 이상이기에 파괴력은 엄청났을 것이다. 천지는 이 후 두 번의 중,대 분화를 겪으며 946년에 이르러 현재의 모습이 완성되었다.

백두산의 최고 높이는 2744m이다. 백두산, 특히 천지 칼데라의 높이는 아주 짧은 시간 동안 극적으로 변해왔다. 2백 만년 전까지 3200-4200m의 연봉들이 백두산에 존재했으며 이후 천지만이 대략 2만년 전까지 3800-4200m의 높이를 유지하다 VEI 7의 천문봉 분화로 높이가 다소 낮아졌다. 이후 수 없이 많은 소분화와 한번의 중대 규모 분화를 겪다가 최후의 946년 VEI 6-7 규모의 대분화가 일어나면서 정상 부근 1.2km가 날라가고 현재의 높이인 2744미터가 되었다. 천문봉 분화 이전의 백두산 높이는 후지산보다 더 높았으며, 이러한 높이는 일본, 한반도, 연해주, 동 몽골, 만주, 북 중국에서 가장 높은 것이었다. 현재의 높이인 2744미터도 한반도, 만주, 연해주, 동 몽골, 일부 북 중국에서 가장 높은 높이이다.

백두산은 동아시아의 대표적인 판내부 화산(intraplate volcano)이다. 백두산의 형성원인은 아직 제대로 밝혀지지 않았다. 북한에서는 열점을 주장하나 한국과 해외 화산 학계어서는 열점은 아닌 것으로 보고 있으며 대표적으로 인정 받는 이론으로는 BMW 이론이 있다.

BMW 이론은 백두산 분화의 동력이 서태평양판의 섭입 때문이라는 주장이다. 태평양판은 일본 아래로 400km 지점까지 섭입된다. 그리고 한반도 아래에서 수평으로 섭입 방향이 바뀐다. 수평 이동 하던 태평양판이 백두산 부근에서 정체되고, 판에서 탈수 증상이 일어나기 시작한다. 높은 압력 때문에 탈수된 물이 주변의 암석과 뒤섞여 마그마가 되어 천천히 상승한다. 그리고 그것이 백두산의 마그마 방으로 공급된다는 이론이다. 그러나 이 이론에는 약점이 존재한다. 첫번째로 백두산의 마그마는 태평양판에서 공급된 것인데 같은 기원인 일본의 화산들과는 마그마 성분이 너무나 다르다는 것이다. 두번째로 왜 백두산 아래에서 탈수 현상이 일어나는가이다. 세번째로 위와 같은 이유라면 백두산의 화산활동은 수천만년 동안 지속되었어야 했는데 백두산이 형성되기 시작한 것은 500만년 전이다.